Часть  II

I

   Идя навстречу вашим просьбам, дорогие мои детки, после довольно долгого перерыва и без особого желания продолжаю описывать события, свидетелем которых мне довелось быть.
     Итак, я закончил первую часть моих воспоминаний описанием первых дней моей службы под «знаменем герцога Кимберлендского». Все силы отнимало решение производственных неурядиц, и на остальное я мало обращал внимания. Поэтому, а также из-за моей неопытности, начались крупные неприятности.
    Сначала я как-то обратил внимание, что в палатке появились кожаные кресла, и сообразил, что не иначе как солдаты откуда-то их стащили. Начал разбираться и выяснил, что рядовой Трубачев – разжалованный сержант, служивший уже несколько лет – проявил «солдатскую находчивость» и стащил из находящегося недалеко дома отдыха кое-какую мебель. Я испугался не на шутку и приказал немедленно отнести все обратно.
   Затем ко мне пожаловал капитан из МГБ на железнодорожном транспорте и начал пытать меня о том, не мои ли солдаты разорили семафор на входе в железнодорожную станцию. Дело было в том, что для того, чтобы поднимать грунт из котлована (все-таки глубина была порядочная), был нами сделан примитивный подъемник (кранов у нас тогда не было), наподобие колодезного журавля. А для того, чтобы цеплять бадью с грунтом, нужен был трос, и солдатики мои ничего лучше не придумали, как снять трос с семафора. Хорошо, что хоть он был недействующий. Посчитали, что это был ненужный семафор, тем более, что он был не покрашенный и изрядно заржавевший. А оказывается, он был только недавно установлен, и в ближайшее время должен был быть введен в действие. Насилу удалось решить вопрос полюбовно с начальником станции и службой сигнализации и связи.
   И, наконец, пожаловал ко мне как-то тот же капитан из железнодорожного МГБ с милиционерами и попросил разрешить обыскать вещи двух солдат – я до сих пор помню их фамилии – рядовой Гарбуль и ефрейтор Афонин. Я разрешил, конечно, и они нашли то, что искали. Оказалось, что вышеупомянутые деятели с ведома сержантов уходили по ночам, садились в вагоны проходящих поездов, обворовывали пассажиров и в конце концов были задержаны железнодорожной милицией. При этом, чтобы сержанты им потворствовали, они их одаривали то ворованными отрезами, то хромовыми сапогами, и т.д. Был большой скандал, одним словом, ЧП. Солдат судили судом военного трибунала (это было через несколько месяцев), сержантов от меня убрали и разжаловали. Меня, даже не помню, наказывали или нет, кажется, объявили выговор, наказали и командира роты Федина и комбата.
   Видимо, аналогичные случаи бывали и в других местах, поэтому вскорости вышел приказ по железнодорожным войскам, запрещающий дробить подразделения меньше роты при отправке на объекты работ.
    Для меня же это был урок, хоть и тяжелый, но полезный. Я остался без сержантов и был вынужден назначить командирами отделений и своим заместителем своих же солдат. Я уже успел к ним присмотреться и выделил тех, кто имел, скажем так, задатки неформального лидера. Через несколько месяцев я добился, чтобы им присвоили сержантские звания, и, скажу откровенно, я горя не знал до конца совместной с ними службы. Я до сих пор помню их – сержанты Ячменев и Волков, старший сержант Карабань, фамилии других я забыл. Был только один присланный сержант из полковой школы – Нухов, башкир, между прочим, самый слабый из младших командиров.
    Постепенно приобретая опыт в военной службе, я начал понимать, что в армии много такого, что никак не соответствует здравому смыслу и часто вредит делу, в частности, подготовка младших командиров, т.е. сержантского состава. Сержантов готовили в полковых школах из молодых солдат, а потом оказывалось, что эти командиры авторитетом не пользовались, особенно среди старослужащих. Одно дело – готовить специалистов, а другое дело – командиров. 
   Потом я читал у Жукова, что правильный подбор сержантов – основа успеха для офицера. То же самое я прочел и у Веллера. Это делается, кстати, во всех армиях. Из солдат за несколько месяцев выделяются неформальные лидеры, а двухнедельной подготовки достаточно, чтобы сделать их лидерами формальными, т.е. командирами…Так что не было худа без добра Я становился офицером. Стал больше требовать, даже построил у себя нечто вроде гауптвахты. Правда, я долго туда никого не сажал, не было необходимости – это было один-единственный раз, о нем будет речь далее.
   Пришлось резко уменьшить число солдат, отпускаемых в увольнение, для чего я часто применял эту меру взыскания за разные поступки. Была еще одна причина, по которой не хотелось пускать солдат в увольнение. Недалеко от станции Перкярви, где мы работали, располагались военные лагеря, где летом находилось очень много войск. Часто происходили драки между военнослужащими разных родов войск, и я очень боялся, чтобы мои солдаты не стали участниками этих драк. Я понял, что уровень дисциплины в армии далеко не тот, как об этом писалось в тогдашней прессе и литературе. Помню, что даже патрули в Перкярви, которые присылались из военных лагерей в Бобочино, возглавлялись офицерами в чине майора или подполковника. Да еще служили солдаты с военных времен, т.е. по 6-7 лет, им уже все осточертело, они только мечтали о том, когда их отпустят домой – какая уж тут дисциплина. Кстати, ефрейтор Афонин, задержанный милицией за воровство в поездах, служил в армии с 1944 года.
   Помню такой случай. Прибыл ко мне майор, следователь из военной прокуратуры Ленинградского гарнизона. Он вел следствие по делу Гарбуля и Афонина. И вот после всех допросов (в том числе меня) следователь предложил мне сходить вечером в клуб на станции, посмотреть какой-то фильм. Только фильм начался, как двери в кинозал были сорваны, и толпа человек в пятьдесят солдат ворвалась в зал и стала рассаживаться с шумом и гамом. Майор мой вскочил и хотел заняться наведением порядка. Я его очень попросил не вмешиваться. Я уже имел некоторый опыт, а майор, видимо, опыта командования не имел. Киномеханик продала солдатам билеты – не знаю, все ли покупали, правда. Все постепенно успокоилось, и фильм удалось показать до конца. Кстати, киномехаником была девушка, звали ее Катя-механик, мы с ней потом познакомились поближе, и она моих солдат, когда их приводили сержанты организованно, пускала бесплатно. Эта Катя-механик оказалось довольно интересной особой, очень начитанной, но я так и не понял, как она оказалась в таком захолустье, на такой неприятной работе, при ее образовании (сама она была из Ленинграда).
   Впрочем, знакомство наше дальнейшего продолжения не получило, мы закончили строительство трубы и моста где-то в сентябре и убыли из Перкярви.
    Я, однако, был так занят работой (и службой), что мне было и не знакомств. 
    Правда, мой заместитель сержант Рязанов (до того, как его разжаловали и куда-то перевели) передавал мне, что мной интересовалась учительница местной школы: «Что ваш лейтенант, такой скромный и интеллигентный, всегда один да один?»…
    Был, однако, и более забавный случай, который стоит того, чтобы его описать.
    Станция Перкярви находилась на 88 километре от Ленинграда. Здесь были очень красивые места, и обычно сюда летом приезжали отдыхать ленинградцы. В доме путевого обходчика, где я занимал маленькую комнатушку, на лето приезжала из Ленинграда дачница – женщина лет 35 с десятилетним мальчиком. И вот как-то она мне говорит: «Мне жаль вас. Такой симпатичный молодой человек, кроме службы ничего не видит. Приезжайте ко мне в Ленинград, я вас познакомлю с хорошими девушками». Я обещал приехать на выходной день – на выходные дни она уезжала с сыном в Ленинград. Обещал, но выполнить дважды не смог – в выходные дни ко мне приезжали какие-то начальники. Только в третий раз мне вечером в субботу удалось уехать, оставив за себя сержанта. К тому времени я сумел, наконец, сшить себе китель и синие брюки и хромовые сапоги, а то мне и ехать-то было не в чем, только в х/б и яловых сапогах 44 размера. В общем, приехал в Ленинград, где на Лиговке нашел эту женщину, она проживала с мужем и сыном в комнате в коммунальной квартире. Эта дама с мужем мне были очень рады, встретили меня хорошо, и назавтра пошли мы познакомиться с ее знакомыми, которые проживали где-то на улице Моховой. Пришли, познакомились, двухкомнатная квартира, мама и дочь, обе врачи, довольно порядочные люди. Потом нам с дочкой вручили билеты на открытие стадиона имени Кирова. И тут, наконец, до меня дошло, что меня хотят женить. В то время я о женитьбе не думал, но даже не это главное, а то, что девушка мне страшно не понравилась. Т.е. девушка была вроде бы скромная, умная, а вот не понравилась и все. Видимо, та дачница любила организовывать браки, была нечто вроде свахи. И вот я целый день гулял с этой девицей, еле придумывал темы для разговора. Побыли мы на стадионе, потом еще где-то гуляли; я еле дождался вечера, проводил ее домой и скорее на поезд. Бедная девушка, мне ее было очень жаль, но… Когда садился в вагон, то увидел нашу дачницу, она тоже ехала в Перкярви и спросила меня, как мне понравилась моя знакомая. А поскольку я мешкал с ответом, она сама поняла, что не понравилась, и обещала найти для меня другую.
   Что же касается меня, то я со страхом думал, что чем на такой непонравившейся девице жениться, то лучше убраться куда-нибудь подальше, хоть бы на Сахалин. Увы, ждать пришлось недолго…
   Прошло три или четыре месяца, как началась моя военная служба. Мне уже присвоили лейтенантское звание. Строительство шло к концу, в службе я уже поднаторел и чувствовал себя уверенно, а тут произошла такая история. Пожаловала ко мне целая делегация в составе милиционера, директора школы, представителя местного совета и предъявила мне претензию, что мои солдаты воруют школьное сено, что, забегая вперед, оказалось правдой. Была у меня пара лошадей, но дело в том, что лошадей мне дали, а фуража, то есть сена и овса – нет. А я потом узнал, что на каждую лошадь полагалось только овса 6 кг в сутки. Таков был в те времена «порядок». Из-за этого лошадей я использовал для работы редко, но ведь их все равно надо было чем-то кормить. Несколько дней за мной ходил и ныл солдат-конюх: «Товарищ лейтенант, кони голодные, товарищ лейтенант, сена хотя бы надо». Я отвечал, да-да, надо, но мер не принимал, командиру роты я доложил, дело тем и кончилось. Солдат же проявил ответственность и сено в конце концов нашел. Вот и пришла ко мне с претензиями вышеуказанная представительная делегация. Они потребовали, чтобы я разрешил им осмотреть нашу конюшню – навес, где находились лошади и сено, сказали, что это их сено и начали писать акт об этом и потребовали, чтобы я этот акт подписал. Я же, уже в службе поднаторевший, ответил, что акт не подпишу, могу подписать, что это сено похоже на их сено, да и вообще я в сене не разбираюсь. Милиционер сказал остальным членам делегации: «Видите, я вам говорил, что ничего не выйдет, что лучше договориться и т.д.». Что и было сделано. Я обещал накосить сена на их делянке, а они мне обещали отдать половину накошенного. Дело решилось, таким образом, полюбовно.
   Я же до сих пор вспоминаю этого молодца-солдата, который по своей крестьянской привычке не мог допустить, чтобы животные оставались голодными…Нынешний солдат наверняка сказал бы: «Пусть подыхают, мне все до лампочки…»
   Я уже упоминал о солдатах, задержанных милицией за воровство, одного из них, Гарбуля, содержали в полку на гауптвахте, а другого, Афонина, прислали ко мне, поскольку с ним еще должен был работать военный следователь. При этом меня предупредили, чтобы Афонин никуда не сбежал. Для того, чтобы это обеспечить, я придрался к нему за то, что он не вышел на физзарядку, встал не в 6.00, а в 8.00, да и пришел завтракать, одетый не по форме. Прежде чем его накормить, я приказал ему одеться по форме и объявил ему, что за нарушение порядка я его арестовываю, посадил его на импровизированную гауптвахту и выставил часового с ружьем (правда, без патронов). А поскольку крыша этого помещения протекала, бедный Афонин промок, то он в знак протеста отказался от пищи. В это время посетил мой взвод командир батальона майор Аладышкин. Когда я ему отрапортовал, он спросил, где Афонин, не сбежал ли он. Я ответил, чтобы он не сбежал, я его посадил под арест на гауптвахту. А поскольку командир взвода имел право посадить солдата только на трое суток, то я сказал комбату, что посадил Афонина как подследственного. Рассмеялся комбат моей наивности – ведь посадить таким образом можно только по постановлению следователя военной прокуратуры. А когда комбат узнал, что Афонин отказался от пищи, то он сам пошел посмотреть, что с ним. Открыли помещение гауптвахты, там сидел полураздетый Афонин, сказал комбату, что будет на меня жаловаться, а пищу принимать не будет. Комбат сказал ему – правильно, жалобу пишите, но кушать надо. А мне сказал, чтобы я его из-под стражи не выпускал, у меня будут большие неприятности, и обещал Афонина через пару дней забрать, что и было сделано. 
   Такая вот история, хоть Афонина мне было все-таки жалко – служил-то он, бедный, с 1944 года. Если бы я более строго контролировал порядок во взводе и действия сержантов, то не дошел бы Афонин до суда. 
   Что же касается майора Аладышкина, нашего комбата (он умер на мысу Лазарева в 1952 году), то был он довольно неплохим командиром, но был у него порок – выпивал он больше, чем надо, от чего и рано умер… Я уже писал о нем в самом начале этих воспоминаний, но не могу не вспомнить еще об одной истории, связанной с ним.
   Когда наша рота прибыла к месту работ, а это было в конце апреля или в начале мая 1950 года, и только начала обустраиваться (ставить палатки, собирать помещение для канцелярии и т.д.), приехал на «пионерке» (съемной железнодорожной дрезине) комбат майор Аладышкин. Почему-то никого офицеров не было, куда-то убыл и командир роты Федин, оставив меня за себя. Я отрапортовал комбату, после этого он приказал мне заправить дрезину бензином, на что я ответил, что бензина у нас нет. Он, будучи изрядно навеселе, приказал найти бензин. «Как у вас    ? Вам понятен приказ? Выполняйте!». Я был в растерянности, бензина у нас не было, где его взять – уже была ночь – я понятия не имел. С другой стороны, приказ – а за его невыполнение можно попасть и под суд – а служил-то я всего неделю… Выручил меня уже упомянутый ранее Трубачев, солдат моего взвода, прослуживший уже несколько лет, разжалованный за что-то сержант. Он меня успокоил: «Берите рядового Киселева, Вы ему объявили наряд вне очереди, нечего ему спать, пусть берет ведро, пойдем искать бензин». Пришли на территорию совхоза в нескольких километрах, нашли у одного дома машину и шланг, нацедили полведра бензина, попросив меня стоять «на стреме». При этом в кабине нашли еще бутылку водки, прихватили и ее. По дороге обнаружили, что в бутылке не водка, а вода, страшно расстроились. Пришли, и я доложил комбату: «Товарищ майор, ваше приказание выполнено!». Он, уже протрезвевший, меня похвалил, а же ответил, что это не я молодец, а мои солдаты, и рассказал ему, как было дело, он только заметил – хорошо, что не попались - и уехал. Было примерно 2 часа ночи…
   Стоит еще напомнить, что еще прежде, чем мой взвод приступил к работам и расположился в Перкярви, нас перебрасывали на разные объекты. Одна из рот нашего полка должна была строить мост километрах в двадцати от Перкярви в сторону Выборга. И мой взвод направили туда. 
   Прежде чем строить мост, надо было в стороне от действующего моста сделать временный мост на опорах из шпал и переключить на него движение поездов. Надо было вырыть глубокие котлованы, уложить шпальные клетки, поставить пролетные строения и сдвинуть железнодорожные пути. Все делалось вручную и в «окно». Котлованы копали человек 40 солдат, работали без передышки минут по 15, потом их заменяли другие. Моему взводу было поручено передвинуть путь на новую ось и привести его в проезжее     состояние. Я свою задачу выполнил, разрешил солдатам отдыхать, а сам пошел из любопытства посмотреть, как идет отрывка котлованов. А там график срывался. Надо было принимать какие-то меры. Присутствовавший командир полка Эйдельман увидел меня и приказал – давайте сюда ваш взвод. И пришлось моим бедным солдатам после выполнения данного им задания опять напрягаться из-за командира-недотепы. И в самом начале службы я попрал золотое правило – не лезь на глаза начальству, а по-солдатски это звучит: Лучше всего подальше от начальства, поближе к кухне.
   Еще отмечаю, что когда мне присвоили лейтенантское звание, это было, наверное, в августе, я обратился к комбату с вопросом: «Документов у меня нет, три месяца не получаю денежного содержания, разрешите съездить в Волхов в штаб полка, решить эти вопросы». Он велел мне выписать командировочное предписание, и я поехал в штаб полка, получил наконец удостоверение личности, расчетную книжку, деньги за три месяца и т.д. И вот когда я ехал обратно, увидел на Московском вокзале – садятся в поезд молодые лейтенанты, морские и сухопутные, видимо только что закончившие училища, в новенькой с иголочки форме, уезжают к месту назначения; их провожают девушки, может быть невесты или жены, при этом военный оркестр играет модный в то время вальс «На сопках Манчжурии», и я, чувствуя себя уже опытным служакой, им завидовал, что с ними не так происходило, как с нами. Даже военную форму нам приходилось шить, кто как сможет…
   Итак, подошло к концу строительство трубы и небольшого моста недалеко от Перкярви. Где-то в середине сентября наступил решающий момент, было на Выборгском направлении прекращено на несколько часов движение поездов, и мой взвод вместе с местными путейцами разобрал старый мост, засыпал построенную трубу, уложил пути, и по вновь построенному сооружению было открыто движение поездов. На бетонном оголовке трубы наши солдаты выбили надпись «Подразделение лейтенанта Хейфец». Последние недели вместе со мной был зам. ком роты по технической части старший лейтенант Мяконьков. Мы с ним очень подружились. Александр Иванович был очень опытный мостостроитель, прошел войну и, главное, был добрейшей души человек. Он мне в эти недели очень помог. Жаль, он давно ушел из жизни… Я о нем сохранил самые лучшие воспоминания. Потом я узнал, что у него были в дальнейшем нелады по службе (он мне писал об этом), и он вынужден был уволиться, не дослужив до пенсии.
   В начале 70-х годов мы с вашей мамой, будучи в Ленинграде, посетили его. Он жил, я помню, на 5-ом этаже 5-тиэтажного дома в маленькой квартире №199 с женой и двумя детьми. Встретил он нас очень хорошо, мы весь вечер предавались воспоминаниям о нашей совместной службе 20 лет тому назад…
   Итак, становление мое как офицера к концу лета 1950 года состоялось. Да, хочу отметить еще один случай из тех далеких времен. На это меня подвигла одна телепередача о том, что в Красной Армии взяточничество даже во время войны было очень распространено… Как-то приходит ко мне солдат-шофер и чуть ли не в слезах докладывает, что он нам везет какие-то грузы, а военный автоинспектор (солдату пришлось проезжать мимо уже упомянутых Бобочинских лагерей) отобрал за что-то у него права, а машину поставил на штрафную площадку. Пришлось мне идти с ним 10 километров в эти лагеря. Нашли мы этого автоинспектора, который мне заявил: «Машину я отпущу, права отдам, но надеюсь, мы с вами пообедаем». Вот так с выпивкой и решился этот вопрос…
   Человек 10 солдат оставались с Мяконьковым заканчивать работы по строительству моста недалеко от Перкярви, а я с остальными отправлялся в Волхов к месту постоянной дислокации полка. Чем мы там занимались? Укрепляли откосы земляного полотна на подходах к большому железнодорожному мосту, недавно построенному военными железнодорожниками, располагавшимися в нашем военном городке до нас. Укрепляли откосы дерном, который нарезали вручную. Работа была несложная по сравнению с тем, что было все лето, и я смог, скажем так, передохнуть, осмотреться и познакомиться хоть с офицерами нашего полка и их житьем-бытьем…
   Располагались офицеры, не имеющие семей, в одной из казарм-землянок, благо большая часть личного состава находилась на объектах работ. Вообще-то весь полк почти никогда не собирался вместе.
   Что же касается семейных офицеров, то располагались они большей частью на частных квартирах. Жилье было убогое, избушки довольно ветхие. Квартира обычно представляла собой маленькую комнату и маленькую переднюю, являющуюся одновременно кухней. 
Как устраивалось командование полка, я не помню, знаю только, что у командира полка полковника Эйдельмана квартира была в Ленинграде, это километров 90 от Волхова. Как правило, жены офицеров не работали, так что жили офицерские семьи очень бедно. Чтобы представить себе материальное положение даже несемейного офицера, позволю привести следующие данные, которые я запомнил с той поры. Я получал в месяц 1200 рублей, 700 рублей за должность командира взвода и 500 рублей за звание лейтенанта. Если учесть, что нас еще бесплатно кормили и обмундировывали, то вроде бы получалось неплохо, скажем, я получал значительно больше, чем моя мама – врач с 15-летним стажем. Но затем вышел приказ – нам добавили 200 рублей к окладу, но кормить бесплатно перестали. Вдобавок ко всему, раньше с военных не взимали налогов, а теперь мы стали платить все налоги. Да еще займы, нас подписывали на полтора, а то и на 2 оклада. Таким образом получалось, что из денежного содержания удерживалось – заем 20%, подоходный налог 13%, налог на бездетность 6%, комсомольские взносы 3%, итого больше 40%. Если к этому добавить оплату за питание из солдатского котла, то оставалось на руки 400 рублей. В общем, сшить штатский костюм было непросто даже офицеру, не имеющему семьи. А что было делать семейным офицерам с детьми, да еще при неработающих женах?
   Никакой доплаты, никаких командировочных за пребывание на объектах работ, а это было большую часть года, не было. Это ввели только через несколько лет. Так что, вспоминая те времена, я просто рад, что тогда не был женат. Только тогда, когда наш полк был направлен на мыс Лазарева, где были полуторные оклады, бесплатное питание, да еще дополнительные пайки, можно было вздохнуть. Кроме того, можно себе представить, в какой бедности жило тогда население России (Советского Союза), если такое положение было у офицеров – тех, которые оплачивались более высоко, чем остальные.
   Для обучения нас иногда собирали на сборы на несколько дней, сначала при штабе батальона, а затем и полка. Может быть я не прав, или не всегда прав, но толку от этих сборов было как от козла молока. Учили там не тому, что было нужно, а сам не пойму, зачем нас собирали… Строевая подготовка, изучение уставов и тому подобное. Учила нас сама жизнь, непосредственно служба, а сборы, наверное, проводились для того, чтобы поставить галочку или для того, чтобы офицеры могли познакомиться друг с другом.
   Когда лет через 15-20 мне приходилось проводить такие же сборы с руководителями строительных организаций, дистанций пути и других железнодорожных служб, я понял, что почти ничего не изменилось… Вместо того, чтобы читать им лекции (ведь их специальность совпадала с нашей), надо было бы просто надеть на них военную форму, как в свое время на нас, грешных, и за 2-3 месяца они бы поняли, что к чему, и стали бы офицерами, командуя взводами или еще чем-то под присмотром кадровых офицеров. В войну именно так и было…
   В это же время произошло в полку еще одно событие. Мне пришлось вместе с другими офицерами присутствовать на двух судебных заседаниях военного трибунала. На одном судили уже упомянутых ефрейтора Афонина и рядового Гарбуля, на другом – офицера по фамилии Тамбрукаки, лейтенанта и командира взвода…
   Этому предшествовало вот что. Меня и моего друга Мяконькова вызвали к командиру корпуса генералу Кириченко по той причине, что двое моих подчиненных, о которых уже упоминалось, попали под суд военного трибунала. К такому большому начальнику я попадал впервые и изрядно был напуган. 
   Генерал сначала разбирался со мной, потом с Мяконьковым. При этом – я полагаюсь только на свои впечатления от этой встречи – он не столько разбирался с моими проступками, сколько ругал меня за пьянство. И когда он спросил, почему я пьянствую, я ответил, что вообще-то я почти не пью, кроме некоторых случаев. «А что это за случаи?» - спросил он. Я ответил, что когда я приглашаю представителей железнодорожных организаций для освидетельствования объектов на предмет составления актов на скрытые работы, то надо же с ними пообедать и т.д. На что генерал и присутствующие у него старшие офицеры указали мне, что это не метод и т.п. Затем вызвали Мяконькова и тоже отругали – все-таки он был мне начальником, и, главным образом, за пьянство, на что он робко заявил: «Товарищ генерал, да я не пью», - на что последовало, что он еще упорствует в своих ошибках и проступках и не желает их признавать и т.д. и т.п. Вот тогда-то я понял армейское правило – если уж попал, то кричи: «Виноват, больше не буду», по русской пословице «Если уж попал в дерьмо, то помалкивай и не чирикай». Закончилось это тирадой из генеральских уст: «Инженеры, офицеры, пьянство развели! Да я вас! Я даже не знаю, что с вами делать, или отдать вас под суд чести, или…» Тут я не на шутку испугался, подумал, что он скажет: «…или под суд военного трибунала…», оно он закончил: «Но я думаю, что вы сделаете выводы из этого разговора. Во всяком случае, надеюсь на это. Свободны». И мы выскочили, довольные тем, что все обошлось. И когда мы вышли из здания штаба корпуса Мяконьков, который, в отличие от меня никогда не был против того, чтобы при случае пропустить рюмашку, сказал: «Уф, после этого нагоняя никогда пить не буду». И закончил: «А может, пропустим по 100 грамм». И мы забежали в ближайший «Голубой Дунай» и пропустили по маленькой. Он отправился в Перкярви, а я в Волхов. 
   Вспоминая этот забавный в какой-то мере случай, я думаю, что весь этот генеральский разговор имел под собой основание еще и потому, что среди офицеров нашей армии пьянство приобрело довольно большой размах, да и в нашем полку тоже пили больше, чем следовало. Я даже по молодости, по глупости думал, что может быть так и надо. Даже в песнях из кинофильмов звучали слова «по чарочке по нашей фронтовой» или «свои боевые сто грамм». Так что когда министром обороны стал Жуков, то для пресечения пьянства среди офицеров он начал предпринимать самые жестокие меры, невзирая на чины и награды – увольнять из армии без пенсий или с половинной пенсией, снижать в званиях и т.д. Надо сказать, что эти меры дали эффект, офицеры стали пить украдкой, во всяком случае, в последующие годы пить стали меньше…
   Так вот, возвращаюсь к судебному процессу над Гарбулем и Афониным. Я туда был вызван в качестве свидетеля. И вот председатель военного трибунала вызывает меня для дачи показаний. И спрашивает меня: «По показаниям Гарбуля и Афонина следует, что вы учили их воровать, даже приказы отдавали идти воровать. Так это или нет? Посылали ли вы их воровать картофель?» Я, хоть и был сильно напуган, отвечал так: «Был такой случай. Обратились ко мне солдаты, что им не хватает еды, и чувствуют они себя голодными и просили разрешения сходить куда-то и набрать картошки. Я разрешил, каюсь, что не подумал, где они могут ее набрать. Я этой картошки не видел, и даже не знаю, принесли они ее или нет». И сказал подсудимым председатель трибунала: «Что, лейтенант торговал этой картошкой, или ел ее вместе с вами? Нет. Так как же вам не стыдно сваливать на него вашу вину?» На это им нечего было ответить.
   Приговор был суров – по 7 лет лишения свободы. Несмотря ни на что, мне было их жалко, особенно Афонина – прослужил около 7 лет с 1944 года, а теперь еще предстояло 7 лет неволи.
   На процессе лейтенанта Тамбрукаки присутствовали только офицеры. Судили беднягу вот за что. Этот Тамбрукаки гулял по станции Волхов и как будто бы выпивши повздорил с какими-то штатскими лицами, и они его поколотили. Тамбрукаки ничего лучшего не придумал, как прибежать во взвод, которым он командовал, и бросить клич: «Наших бьют!» Солдаты были рады вступиться за командира. Несколько десятков солдат стали бить всех подряд. В качестве свидетелей на суде прошло человек 15 пострадавших. Но когда свидетелей стала допрашивать защита, то оказалось, что никто из пострадавших не может вспомнить, кто именно их бил, во всяком случае, не могли их опознать. Кроме того, защита обращала внимание на то, почему нет на скамье подсудимых еще одного офицера, участвовавшего в драке, начальника этого бедного Тамбрукаки, и почему не судят двух сержантов, которые, являясь начальниками солдат, не приняли мер к предотвращению драки, а, наоборот, принимали в ней активное участие. 
   На эти доводы обвинитель, военный прокурор, ответил, что сержанты были обязаны выполнять приказ командира взвода, а что касается старшего лейтенанта, начальника  Тамбрукаки, то на привлечение его к судебной ответственности не дал согласия министр обороны (есть такое положение), а товарищ защитник, являясь штатским лицом, просто не знает этого положения. На это защитник ехидно отвечал, что он недавно уволился с военной службы с должности помощника военного прокурора, а что касается сержантов, то они кто? – дети что ли, чтобы не понимать, что приказ приказу рознь. А если бы пьяный лейтенант приказал бы им сжечь вокзал или сделать еще что-нибудь в этом роде? Вот такая случилась перепалка.
   Тем не менее, трибунал осудил только одного Тамбукаки – 3,5 года лишения свободы плюс лишение воинского звания и.т.д.
   С тех пор я очень опасался солдатских драк и особенно драк с местной молодежью и всеми силами старался их не допускать.
   Наконец, надо вспомнить, как мне на практике приходилось познавать уставы внутренней, а также гарнизонной и караульной служб. В те далекие времена в полку у нас в караул ходили все командиры взводов со своими взводами по очереди. Согласно уставу того времени, караул должен был нести службу с автоматами, а мои солдаты были вооружены винтовками. Надо было получит на складе автоматы ППШ, расконсервировать
их, провести занятия с солдатами по их устройству, для чего надо было самому изучить этот автомат. Пока солдаты мои удаляли с автоматов заводскую смазку, я под руководством оружейного мастера в течение часа собирал, разбирал и учился пользоваться этим автоматом, а потом проводил занятия с солдатами буквально накануне заступления в караул. При такой спешке чудо, что не случилось никаких проишествий. Впрочем, вскорости такое положение было отменено, и было предписано караульную службу нести со штатным оружием. Караул был большой, постов 7 или 8, да еще гауптвахта. Все посты надо было проверить дважды – днем и ночью, сделать отметки в постовых ведомостях, проверить содержание арестованных на гауптвахте, в общем, спать было почти некогда… В будущем, впрочем, караульную службу стали нести специальные взводы охраны или комендантские взводы. Таким образом, получается, что оружие с патронами нашим солдатам доверить, видимо, опасаются.
   Приходилось иногда заступать и помощником дежурного по полку и даже один раз дежурным по части. Между прочим, как-то, будучи уже на мысу Лазарева помощником дежурного по полку, я все поглядывал, чтобы не пропустить приход командира полка, чтобы подать команду: «Смирно!» и отдать ему рапорт. Командир полка появлялся часов в 10-11, не раньше, иногда в какой-то штатской куртке с охотничьим ружьем. Как я ему завидовал! Когда через пятнадцать лет я сам стал командиром части, то вставал, наверное, раньше всех и ложился позже всех. Как изменились времена и люди!
   Так завершалось мое военное образование. Отсутствие формального военного образования в будущем не помешало мне сделать более или менее успешную карьеру, что позволило мне в будущем, и когда я служил, и после того, как я закончил службу, высказывать критические замечания по всей системе высшего военного образования в Советской, а затем в Российской армии. Но об этом несколько позже. 
   Незадолго до октябрьских праздников 7 ноября мой взвод был отправлен на станцию Элисенваара на финской границе, где уже находилась вся наша 5-ая рота. Там велись работы по капитальному восстановлению большого комбинированного железнодорожного и автомобильного моста, а для нас, командиров взводов, были организованы сборы в течение недели. В преддверии праздничных дней занятия с нами велись через пень-колоду. И вот 5 ноября я и мой коллега, лейтенант Талызин, решили самовольно съездить в Москву. У Талызина, который был москвичом, в Москве была жена и родители, мне хотелось повидать друзей – Наташу, Марину, Димку Агеева, заехать в общежитие и в институт. Хоть мы побаивались, но все же поехали. Встретились вместе с моими друзьями по институту на квартире у Марины, отпраздновали, но я увидел, что не было уже того, что было раньше. Все были погружены в свои заботы. Димка по обыкновению набрался лишнего, но, невзирая на это, я попросил его об одной услуге, достать мне билет на поезд на утро 8 ноября, и дал ему денег. И на тебе! Я прибыл утром на Ленинградский вокзал, а Димка с билетом так и не прибыл. Мне пришлось ехать зайцем. И вот контроль обнаруживает, что у меня билета нет, и собирается меня оштрафовать. А у меня оставалось всего 100 рублей, и я сказал, что платить штраф не буду. Тогда ревизоры пригласили меня в купе проводников и предложили эти 100 рублей использовать более рационально – на эти 100 рублей накупили они водки и закуски, и мы весело проводили время, пока не доехали до станции Волхов. Со страхом я с Талызиным, который тоже приехал этим поездом, пришли в расположение полка и обнаружили, что нас никто не хватился. Так что мы спокойно улеглись спать в нашей землянке. С Талызиным, который продолжает жить в Москве, мы иногда перезваниваемся.
   Я даже во сне без пощады ругал Димку – сколько раз он меня подводил, а я ему все прощал. Что делать – юношеская дружба, дружба бескорыстная иногда проходит через всю жизнь…
   Проболтавшись еще несколько дней в расположении полка, получил я, наконец, предписание отправиться в свою роту на станцию Элисенваара, а по дороге отвезти денежное содержание Мяконькову, который с десятком солдат располагался на станции Перкярви, заканчивая работы по строительству небольшого моста недалеко от станции. 
Переночевал я у Мяконькова, побывал у своих бывших хозяев, повидал даже Катю-механика и направился дальше к месту службы. Больше мне никогда в этих местах, где начиналась моя военная служба, бывать не приходилось…
   На станции Выборг у меня была пересадка. Пока я ожидал поезда на Элисенваару, я успел осмотреть город. На Карельском перешейке, который до войны принадлежал почти весь Финляндии, никого из финского населения не осталось, как в частности и в Выборге. Все население было переселенческое. Почему республика называлась Карело-Финской, аллах его ведает, финнов там не было, да и карелов было процентов пять. Город Выборг имел мало разрушений, состоял из зданий очень старой постройки, выглядел довольно аккуратно. Вообще все финские дома и постройки, в отличие от наших, хотя и были деревянными, были довольно аккуратными и добротно сделанными.
   И вот поездом из трех вагонов прибываю я, наконец, на станцию Элисенваара. Нашел свою роту, доложил о прибытии Федину (он только что получил звание капитана). Федин дал мне денег на устройство личных дел – найти квартиру, и я нашел ее недалеко от расположения роты. Вскоре, закончив работы около Перкярви, в роту прибыл с солдатами моего взвода Мяконьков, и мы с Александром Ивановичем поселились вместе. 
   Наша 5-ая рота 2-го мостового батальона 40-го отдельного мостового железнодорожного полка строила, вернее, капитально восстанавливала разрушенный и на скорую руку восстановленный во время войны расположенный на станции железнодорожный мост. При этом по верхнему уровню проходили железнодорожные пути, а по нижнему – автомобильная дорога – вернее, так должно было быть после завершения работ, а пока автомобильного движения не было. Собственно говоря, пролет моста был небольшой, метров 12 или 14, но шириной он был, наверное, метров 80. Наверное, под 10 или 12 путей. Движение же при этом происходило по 3-ем или 4-ем путям, не более. Надо было разобрать разрушенные и обрушившиеся пролетные строения, разобрать разрушенные опоры, построить новые опоры шириной 80 метров, установить пролетные строения, чтобы обеспечить движение автомобилей по нижнему уровню, затем установить пролетные строения верхнего яруса под железнодорожные пути, уложить железнодорожные пути. Работы должны были вестись в определенной последовательности, чтобы не прерывать движение поездов, и велись, как правило, в две смены. Из средств механизации у нас был только паровой железнодорожный кран и две бетономешалки. А поскольку радиус действия железнодорожного крана был невелик, внизу, там, где должна была проходить автомобильная дорога, был сделан самодельный козловой кран с ручными лебедками для подъема грузов, и это кран перемещался по уложенным рельсам.
   Наша рота впервые собралась в одном месте. В роте было 4 взвода, двумя командовали, как я уже упоминал, офицеры: я и лейтенант Шпаченко (его еще называли Шпанецкэ), другими двумя – сержанты срочной службы. В роте было 200-230 солдат. Располагалась рота в двухэтажном здании финской постройки. Называлось здание по-фински «Райвола», т.е. гостиница. В этом здании располагались, хоть и с трудом, помещения для солдат, кухня и столовая, служебные помещения, а также квартира командира роты, который располагался здесь с женой и двумя детьми. По-моему, там же находилась и квартира замполита, где он тоже проживал с семьей. Где-то рядом снимал квартиру еще один семейный офицер – фельдшер, прикомандированный к роте.
   Я уже в самом начале упоминал, и еще раз хочу сказать о командире роты капитане Федине, который оставил по себе самые хорошие воспоминания своим умением руководить строительством очень серьезного объекта и довольно большим коллективом. 
Размещение, питание, порядок, оружие, и кроме этого приходило очень много вагонов с грузами. Надо было обеспечивать выгрузку и хранение материалов, руководить строительными работами, предоставлять самую разнообразную отчетность, знать проектную документацию. Причем все это делалось им самостоятельно, почти безо всякого участия вышестоящих начальников. При этом он, как правило, никогда не вмешивался в действия, скажем, мои, но требовал крепко, и мне сначала казалось, что он меня недолюбливает и придирается ко всяким пустякам. Он хотел, чтобы я действовал самостоятельно – ведь ему и Мяконькову – заместителю по технической части надо было много внимания уделять тем двум взводам, где не было офицеров.
   Александр Иванович Мяконьков, о котором я уже отзывался самым восторженным образом, и у которого я многому научился, был тем человеком, с которым я более тесно общался при решении не только производственных вопросов, но и всех других. Мы с ним жили вместе, и я многим ему обязан…
   Замполитом был у нас Федя Кузнецов. Неплохой человек, но, честное слово, как я уже упоминал, я так и не понимал, чем он занимается. Я так себе представлял, что политработники, если они уж не занимаются делом, должны были хотя бы иметь гуманитарное образование, а они из всех офицеров были самыми, скажем так, малограмотными даже в общеобразовательном смысле. Например, тот же Федя Кузнецов имел всего 7 классов образования. Чем он занимался? Откровенно говоря, я и тогда не понимал, да и сейчас не понимаю. Политзанятий он не проводил – проводили командиры взводов, а с сержантами проводил командир роты, в производственную деятельность не вмешивался, да он в ней ничего и не смыслил. Партийная работа? Да у нас в роте было всего два коммуниста – он сам и Мяконьков, который считался секретарем партийной группы. Иногда проходили заседания этой группы, куда обычно присылали всех офицеров – все были беспартийными, в том числе и командир роты. Хотя я и пытался сообразить, зачем все это делается, но про себя умирал со смеху и вспоминал сказку Андерсена о голом короле. Забегая вперед, скажу, что лет через 15, когда я сам стал командиром отдельной части и обязан был присутствовать на подобных мероприятиях, то мне казалось, что я попадаю в театр абсурда, это называлось потом так: «У нас в армии единоначалие на партийной основе». 
   И потом меня удивляло, да и сейчас удивляет, на кой черт содержать в армии столько, прямо скажем, бездельников, число которых доходило иной раз до 15% от численности всего офицерского состав. Это, конечно, мое личное мнение, но поддерживалось оно большинством офицеров. Да и в старой русской армии, и в иностранных армиях, в том числе и германской во время войны политработников не было, и ни на дисциплине, ни на боеспособности это не отражалось…
   При этом политработники считали себя отдельной кастой, имели фактически свою «вертикаль», и всякие мероприятия, проводимые ими, считались важнейшими на свете. Вспоминаю, как в семидесятые годы проходила такая операция, как обмен партийных документов, точнее, партийных билетов. Сколько шуму было вокруг этого. А когда я со смехом спрашивал, почему, в общем-то, малозначительное дело проводится с такой помпой, то мне обычно отвечали, что я недооцениваю партийную работу. 
   Вспоминаю по вопросу «недооценки» еще два случая. Первый произошел в Шатуре, куда я был передислоцирован со своим батальоном, когда я уже был командиром его и подполковником. Это был 1969 год. Городские власти выделили для нас две квартиры – из них одна мне как командиру, хотя формально она выделялась моей жене, врачу в сельской местности, да еще с бесплатными коммунальными услугами. Я голову ломал, кому из заместителей (а их у меня было пять) отдать вторую квартиру. Замполит настойчиво просил выделить квартиру ему, я же возражал, что у него детей нет, а у всех остальных большие семьи с детьми. Он же считал, что я его обижаю. Приехал полковник Минаев, главный инженер нашей бригады, и я спросил у него совета, что делать. Он мне ответил с юмором, что он не знает, кому дать, «но не вздумай не дать замполиту, а то это будет пахнуть недооценкой политработы».
   Второй случай произошел, когда мне довелось служить в штабе бригады в г.Баку. Я зачем-то зашел в отдел снабжения и застал такую сцену. Начальник отдела снабжения майор (я забыл его фамилию) говорит капитану, секретарю партийной комиссии (была такая должность): «Слушай, не отвлекай меня от дела, я занят, а тебе, видно, делать нечего». Капитан побежал жаловаться начальнику политотдела, а в итоге бедного майора, притом очень хорошего офицера, крепко жучили за пренебрежение к «партполитработе».
И еще совсем уж анекдотический случай. Начальник отделения технической разведки майор Шитов отказался проводить политинформацию с солдатами о поездке Хрущева то ли в Америку, то ли в Индонезию. Этот Шитов так и сказал: «Во-первых, у нас политработникам делать нечего, а во-вторых, зачем Хрущев катается, я не понимаю». За это его перевели из членов партии в кандидаты. И тут сразу Хрущева сняли – что делать с Шитовым? Ему предложили писать апелляцию. Отказался. Сказал, вы это затеяли, вы и расхлебывайте. В общем, дело спустили на «тормозах».
   Впрочем, когда приходили приказы из штаба полка, то обычно при объявлении разного рода поощрений всегда рядом с фамилией командира стояла фамилия замолита, и лишь редко фамилия зампотеха и остальных офицеров.
   Да… Может быть, такая высокая самооценка, да и официальная оценка политработников связана еще со временами гражданской войны, когда власть не доверяла командирам, чаще всего бывшим офицерам? Да и официально, да и в некоторой части романтической литературы писалось о комиссарах, которые в те годы поднимали проникновенным большевистским словом людей на подвиги. Что касается меня, то жизнь заставила меня с большим скептицизмом относиться к этому. Когда я уже был заместителем командира части – главным инженером (конец 50-х, начало 60-х годов), мы заканчивали строительство и предъявили к сдаче участок железной дороги Омск-Барнаул до ст. Иртышское или до реки Иртыш, через которую строился большой мост. Приемная комиссия несколько дней осматривала объекты, делала замечания и убыла, решив, что подписание акта приемки в эксплуатацию состоится в Омске. Мы еще не знали, будет ли принят участок в эксплуатацию или нет, но что мы точно знали, так это уйму недоделок (дело у нас обычное), которые комиссия отразила в акте. Надо было их срочно устранять. А дело было в начале декабря, морозы, метели, а у солдат одно желание – скорее демобилизоваться. Короче говоря, выйдешь на трассу, где должны были работать много солдат, видишь только одинокие фигуры самых добросовестных. Дело обычное – накануне демобилизации солдаты ничего не хотят делать. 
Графики работ срываются. Командир бригады полковник Титов меня каждый вечер отчитывает на совещаниях (почему-то меня, а не моего командира – я брал все на себя), в конце концов я не выдержал и заявил примерно следующее: «Товарищ полковник, я делаю все, что могу: организация работ продумана, задачи распределены и материально обеспечены. Но.. фактически батальон небоеспособен. Люди разложились. Кто должен их заставить работать? По-моему, командир и партполитаппарат». Меня отпустили, как шел дальше разговор с командиром, я не знаю.
   Мало того. На партсобрании у нас в батальоне я прямо обвинил политработников в бездействии, хоть это и было чревато. Я сказал: «Батальон разложился и небоеспособен. Где же наши политработники? Почему они подобно комиссарам гражданской войны не поднимут солдат на выполнение поставленной задачи? Конечно, инженеры мои тоже далеко не все делают, но дело же не в них, а в разложении в батальоне».
   Потом замполит, с которым мы, кстати, находились в очень хороших отношениях, с обидой говорил мне: «Как ты можешь так говорить? Ведь у моих так много работы! Надо готовить доклад к отчетному партсобранию, к отчетному комсомольскому собранию, к партийной конференции…» На что я, после полученной от комбрига взбучки, резко ответил ему: «Кому нужны эти собрания и конференции, если люди не работают и батальон небоеспособен?» Не знаю, чем бы все это кончилось, но тут сообщили, что акт приемки комиссией подписан…
   И еще случай, уже в 70-е годы. Мы строим вторые пути на участке Москва-Волоколамск. В одном из батальонов рота отказалась обедать и, значит, не вышла на работу. Я оказался случайно в этом месте и должен был разобраться, в чем дело. Из офицеров этой роты я нашел только замполита – старшего лейтенанта, и спросил его, в чем дело. А он мне ответил: «Производство – не мое дело». «Главной задачей вашего батальона является строительство вторых путей на участке Москва-Волоколамск в заданные сроки и с надлежащим качеством, и это не Ваше дело. Стыдно, товарищ старший лейтенант. О вашем поведении я сообщу вашему руководству. Немедленно разберитесь, в чем дело, и отправьте роту на работу».
   Потом один мой знакомый политработник доверительно рассказал мне, что главное в их работе, чтобы вовремя проводились собрания, заседания бюро и аккуратно подшивались протоколы. Вот так. Но я отвлекся.
   Задачей моего взвода была разборка разрушенных опор, бетонирование их на одном из участков, подготовка укладки путей и, главное, разборка обрушенного взрывом во время войны пролетного строения. Об этой работе хочется рассказать подробнее. Пролетное строение представляло собой железобетонную плиту толщиной 60-70 см., армированную двутавровыми стальными балками и густой арматурой диаметром 20-30 мм при бетоне очень высокой марки. Разобрать такую конструкцию без взрывных работ было невозможно. Нам прислали одного подрывника из взвода минеров, и под моим «руководством» началось разрушение этой обрушенной в войну плиты.
   Вспоминая это время, я не могу не оценить, насколько неправильно и примитивно велись эти работы. Должен сказать в осуждение Федина и Мяконькова, что они, давая командирам взводов задания, не познакомили нас, в частности меня, с проектной документацией, не рассказали о последовательности работ и о проекте производства работ. Сейчас, вспоминая работу по разборке пролетного строения, я вижу массу грубейших нарушений при производстве в первую очередь взрывных работ.
   Во-первых, не было проекта производства взрывных работ. Далее, руководитель этих работ должен был иметь удостоверение на право руководства такими работами. Все солдаты, связанные с производством взрывных работ, обязаны были иметь соответствующие удостоверения и т.д. Надо было иметь компрессор и перфораторы для сверления углублений под размещение зарядов. Мы же делали углубления (шпуры) вручную буром, дело продвигалось очень медленно. Однажды я с солдатом-минером, посоветовавшись, решили взрывать плиту накладными зарядами. Взрывчатку сыпали на глазок, никакого расчета не было. Бикфордов шнур поджигали я и еще два солдата, каждому надо поджечь по три конца. Они успели поджечь, а у меня никак не зажигался третий шнур. Наконец поджег, еле успел отбежать и спрятаться, как раздался взрыв, что-то пролетело над нами… Потом оказалось, что это пролетел обломок стальной балки длиной примерно 1,5 м, пролетел метров 100 и упал недалеко от столовой общепита, в которой от взрыва вылетели стекла… Хорошо, что никто не пострадал.
   Вот так и шли работы. Взрывали, убирали обломки. Разбирали опоры, вернее то, что от них осталось, и из крупных камней старой кладки собирали новые опоры, а когда все камни израсходовали, опоры бетонировали…
    Незадолго до нового1951 года пришел из штаба полка приказ отправить команду   солдат куда-то за Суоярви и Парос-озеро подготовить палатки и другие постройки для размещения роты, которая должна была прибыть на заготовку леса. Поскольку ротой вместо Федина, убывшего в отпуск, командовал Мяконьков, то я рассчитывал, что ввиду того, что он мой близкий друг, то меня он в эту командировку не отправит. Однако Мяконьков все-таки отправил меня, объяснив, что «Ты уже опытный офицер, знаешь, как работать самостоятельно, ты справишься, больше послать некого» и т.д, наговорил мне кучу комплиментов. Пришлось ехать…
   Ехали через всю Карелию. На станции Сортавала была пересадка, оттуда в Суоярви (название как из финского эпоса). Там стоял штаб железнодорожной бригады, и назавтра нас отправили на машине на Парос-озеро. Надо было найти место, где переночевать с солдатами. Ни одна часть, а там располагалось несколько батальонов, не хотела нас пускать, так как у одного из солдат оказались вши. Мне пришлось поднять скандал. «Что ж, погибать нам на морозе? Неужели нет какого-нибудь помещения?» Нашлось помещение – баня. Я уже стал довольно настойчивым и противным – «настырным».
   Утром нас на открытой машине отправили (невзирая на довольно сильный мороз) куда-то километров за 50. Хоть было и холодно, но, слава богу, никто ничего не отморозил – у солдат были валенки, а я, хоть их и не имел, ехал в кабине машины. 
   Прибыли, как-то расположились, солдаты начали делать каркасы для палаток, расчищать место в тайге. Я же, чтобы не замерзли ноги, отобрал у солдата валенки, а его посадил у костра, чтобы он грелся…
   Вот так прошел первый день. А вечером меня охватила-таки тоска. Все будут по-человечески праздновать Новый год, а я тут прозябаю в тайге. Вспоминал, что совсем недавно был студентом, затем как начинал работать в Сочи, как встречался недавно с друзьями в Москве, в том числе и с Наташей, которая мне очень нравилась…И написал Наташе письмо о своем житье-бытье и, неслыханное дело, предложил ей за меня выйти замуж. Наутро я отправил письмо и стал ждать ответа…Через день я остыл и испугался. Не говоря уже о том, что я, в общем-то, на положительный ответ и не надеялся, но все же, что я стану делать, если она согласиться, куда я ее дену, что с ней делать в этой глуши, да и вообще увиденная мной жизнь офицерских семей меня не вдохновляла. Поистине – не торопись выполнить приказ, ибо последует приказ об его отмене. 
   Опять по морозу до Суоярви, оттуда в ставшую уже родной Элисенваару в свою родную роту, куда я возвратился, помню, 31 декабря, как раз к Новому году. 
   Через недельки две пришел ответ от Наташи. Я со страхом взял это письмо и никак не решался его распечатать. Я одинаково боялся и положительного и отрицательного ответов. Наташа писала, что не настолько меня любит, чтобы выйти за меня замуж, что надо ей еще окончить институт и т.д. и т.п. и предлагала остаться друзьями. 
   Скажу откровенно, с одной стороны было очень неприятно получить отказ, с другой – я испытал огромное облегчение от того, что не надо ничего менять в моей непростой офицерской жизни.
   Отпраздновали Новый год. Работы на мосту прекратились. Началась двухмесячная боевая подготовка с отрывом от работ. Ежегодно полагалось на два месяца это делать. Надо было по расписанию проводить занятия по строевой, огневой, физической, тактической, специальной подготовке. По моим впечатлениям, дело это было поставлено, прямо скажем, не лучшим образом. Как проводить занятия никто меня, в сущности, не учил. По-моему, даже у моих начальников на этот счет не было ясного представления. Если еще по общевойсковым дисциплинам были какие-то наставления, то по главному предмету – специальной подготовке – вообще никаких указаний не было. Скажем, у нас мостовая рота – каким специальностям учить и как? Только лет через 7-8 был в этом вопросе наведен хотя бы какой-то порядок. Тогда в наставлениях были определены нормативы, которые должны были выполнять отдельные солдаты или команды путейцев, мостовиков, плотников, водителей слесарей, токарей и т.д. Надо было иметь классы, полигоны и т.д. Ничего этого тогда не было. Да и по общевойсковым дисциплинам почти никакой учебной базы не было. Скажем, по физподготовке надо было иметь хоть спортзалы, достаточное количество снарядов и.д. А то сразу обучать взвод – 60 солдат. 
   Меня же лично взволновало не столько в каком виде я предстану перед проверяющими, сколько как я буду выглядеть перед своими солдатами, чтобы хоть они видели, что от этих занятий хоть есть какой-то толк. Я уж и не помню, как я выкручивался. Помню только, как я догадался проводить занятия по тактике. Были, скажем, такие темы для занятий как «взвод в наступлении» и «взвод в обороне». Я разделил взвод пополам - половина были наступающей стороной, другая – обороняющейся. Так солдатам было интересно, и занимались они, я помню, с большой охотой; хотя это было и зимой, когда было довольно холодно, а надо было и окопы рыть, и переползать по-пластунски, и т.д. 
   Еще я помню, когда подводили итоги, мой взвод оказался на последнем месте. Мне показалось, что командир роты Федин относится ко мне предвзято и специально это делает. Я стал проверять все оценочные ведомости, и выяснилось, что это действительно так. А по ведомости оказалось, что у моего взвода самые высокие оценки, и я добился того, чтобы мой взвод определили как лучший. Сейчас это смешно вспомнить, но действительно у Федина в самом деле была причина меня какое-то время недолюбливать. 
И это было из-за моего конфликта с его женой, которая, как мне казалось, пыталась, как бы это сказать, больше, чем надо, вмешиваться в наши служебные дела. Хотя потом я понял, что чаще всего был неправ я, за что я в будущем перед Фединым и его супругой извинился.
   Закончилась учеба выполнением задания на строительстве моста, когда под предлогом того, что это учения, что мы подняты по тревоге, дня три или четыре солдат заставили работать по 10 часов. Да и сам подъем по тревоге – не только я, грешный, но и начальники вплоть до командира полка не понимали толком, что это такое. До меня это дошло только лет через 10, когда действительно в соответствующих наставлениях было указано, что это такое, и что надо делать по сигналу тревоги.
   Начались опять работы на мосту, разборки опор и строительство новых, взрывные работы по разборке пролетного строения, которые, кстати, были закончены к маю без всяких ЧП.
   Я уже поднабрался опыта, и командир роты в свое отсутствие, обычно, убывая, оставлял меня за командира. «Гордый» таким доверием, я стал относиться к службе «чересчур» ответственно, в связи с чем не могу не вспомнить один случай.
   Оставаясь за командира роты, я как-то решил проверить дежурную службу, и ночью стал вместе с дежурным проверять наличие личного состава. Оказалось, что нет, я запомнил эту фамилию, ефрейтора Гуйвина. Ни дежурный, ни старшина ничего вразумительного не могли ответить. Я приказал организовать поиски, и часа через три Гуйвин появился. Согласно закону, самовольная отлучка за пределы части более двух часов является преступлением и по уголовному кодексу карается направлением в дисциплинарный батальон (т.е. в военную тюрьму) сроком до двух лет, причем после этого надо еще дослуживать. Это я напомнил бедному Гуйвину и подготовил рапорт командиру роты, который и принял этот рапорт.
   И вот однажды вечером ко мне приходит старшина и несколько «старых» солдат и сержантов и просят: «Товарищ лейтенант, Христа ради, заберите рапорт». На мое возражение – с какой стати, что, Гуйвин не знал, на что идет – на преступление. Нарушил – отвечай. Так прямолинейно доказывал я свою точку зрения. На что старшина, служивший сам с 1944 года, который должен был сам скоро увольняться, ответил мне: «Товарищ лейтенант, конечно, в самоволку ходить нельзя. Но прошу, поймите, Гуйвин служит с 1944 года, уже 7 лет. Ну, сходил к своей бабе, она ему уже почти жена, они собираются пожениться. Надо же пожалеть человека». И я согласился, но сказал, что командир роты рапорт не отдаст. Старшина заверил, что отдаст, если я его об этом попрошу. Пошел я к командиру роты, попросил его вернуть рапорт, он в ответ поворчал: «Вечно вы…», но рапорт порвал. 
   Так я понял, что не всяко слово в строку пишется, что жить надо не только по закону, но и по совести, т.е. сообразуясь со здравым смыслом, и надо на некоторые вещи закрывать глаза…
   Жили мы по-прежнему вместе с Мяконьковым, были большими друзьями, хотя он время от времени надо мной подшучивал – большой был любитель разного рода розыгрышей… Как-то я обратил внимание, что девицы, работающие на железнодорожной станции, что-то стали как-то странно на меня поглядывать. А дело, оказывается, было вот в чем. Как-то дежурная по станции спросила Мяконькова (а мы постоянно контактировали со станционными работниками), что это лейтенант (речь шла обо мне) у вас такой худой. А я действительно за один год службы сильно убавил в весе. Военная служба быстро с меня согнала лишние килограммы. А ведь в институте я был до неприличия толстым и из-за этого долго переживал. А Мяконьков, не моргнув глазом, ответил, что этот лейтенант, то есть я, является чемпионом Ленинградского военного округа по бегу. Дескать, он каждое утро встает в полпятого и пробегает по 20 километров за два часа. И на полном серьезе добавил: «… и при этом еще по весенней распутице». И девицы поверили…
   Между прочим, это сослужило мне определенную службу. Уже в последние годы службы, посетив батальон, дислоцирующийся в Москве, я сделал замечание командиру батальона, что у него довольно много толстых офицеров. Я сказал, что если у вас лейтенанты и капитаны имеют такие габариты, то можно, даже глубоко не вникая, заметить, что ясно, почему не выполняются задачи, поставленные перед батальоном. Шутка шуткой, но командир батальона подполковник Данилевский затребовал у старшего врача все данные о физическом состоянии офицеров и в течение полугода добился того, что почти у всех вес пришел в норму.
